Об использовании деревьев решений для идентификации локальных экстремумов в параллельном алгоритме глобальной оптимизации

### 2023-01-24 2023/PAVT/ParallelDecisionTree.tex
some minor corrections

\cite{fio_bib13, fio_bib17} описывает генераторы GKLS, которые могут генерировать многоэкстремальные задачи оптимизации с известными свойствами: глобальным минимумом и его значением, количеством локальных минимумов и так далее.

В таблице \ref{tab:1} приведено среднее количество итераций методов глобальной оптимизации при решении серии задач из генератора GKLS. Знак «>» указывает на ситуацию, когда не все задачи были решены, в скобках указано количество нерешенных задач. Как видно, АГП превосходит методы DIRECT и DIRECTl по среднему числу итераций.

@@

Ниже приведены результаты сравнения двух алгоритмов – асинхронного АГП и его объединение с локальным методом (методом Хука-Дживса) при использовании decision tree. Численное сравнение проводилось на классах функций Simple и Hard размерности 2, 3, 4 и 5 из \cite{fio_bib19}. Критерием остановки служило попадание trial в эпсилон окрестность истинного глобального минимума.

В таблице \ref{tab:2} представлено среднее количество итераций, и ускорение по времени относительно последовательного запуска. Распараллеливание  осуществлялось с применением асинхронного MPI алгоритма. При этом, запуск производился на 4 процессах, а следовательно, на каждой итерации вычислялось 3 точки. Значение в скобках (если оно есть) показывает количество не решенных задач. Это означает, что было достигнут максимум по числу проводимых итераций, но в окрестность глобального минимума точка так и не попала.

В таблице \ref{tab:2} приведены результаты сравнения двух алгоритмов –-- асинхронного алгоритма глобального поиска (АГП) и АГП с использованием деревьев решений для выявления областей притяжения локальных минимумов (Деревья решений). Численное сравнение проводилось на классах функций Simple и Hard размерности 2, 3, 4 и 5 из \cite{fio_bib19}. Алгоритм прекращал свою работу как только поражалась точка испытания в эпсилон окрестность истинного глобального минимума. В таблице сравнивается среднее количество итераций, и ускорение по времени относительно последовательного запуска. Распараллеливание  осуществлялось с применением асинхронного MPI алгоритма. При этом, запуск производился на 8 процессах, а следовательно, на каждой итерации вычислялось 7 точек.

>>>>

В экспериментах мы использовали генератор тестовых задач GKLS, который может порождать многоэкстремальные задачи оптимизации с известными свойствами: точкой глобального минимума, количеством локальных минимумов, и т.п.

Для демонстрации эффективности исследуемого алгоритма глобального поиска приведем результаты его сравнения с известным методами DIRECT и DIRECTl
В таблице \ref{tab:1} приведено среднее количество итераций, выполненных соответствующими методами при решении серии задач GKLS. Знак «>» указывает на ситуацию, когда не все задачи были решены, здесь в скобках указано количество нерешенных задач. Как видно, GSA превосходит методы DIRECT и DIRECTl по среднему числу итераций, требующихся для решения задач с одинаковой точностью.

@@

Ниже приведены результаты сравнения двух параллельных алгоритмов --- асинхронного GSA и его модификации с использованием decision tree и локального метода Хука-Дживса. Численное сравнение проводилось на классах функций Simple и Hard размерности 2, 3, 4 и 5 из \cite{fio_bib19}. Критерием остановки служило попадание точки очередного испытания trial в $\varepsilon$ окрестность истинного глобального минимума.

В таблице \ref{tab:2} представлено среднее количество итераций и ускорение по времени относительно последовательного запуска. Распараллеливание  осуществлялось с применением  MPI. При этом запуск производился на 4 процессах, а следовательно, на каждой итерации вычислялось 3 точки. Значение в скобках (если оно есть) показывает количество не решенных задач. Это означает, что было достигнут максимум по числу проводимых итераций, но в окрестность глобального минимума точка так и не попала.

В таблице \ref{tab:2} приведены результаты сравнения двух алгоритмов –-- асинхронного алгоритма глобального поиска (АГП) и АГП с использованием деревьев решений для выявления областей притяжения локальных минимумов (Деревья решений). Численное сравнение проводилось на классах функций Simple и Hard размерности 2, 3, 4 и 5 из \cite{fio_bib19}. Алгоритм прекращал свою работу как только поражалась точка испытания в эпсилон окрестность истинного глобального минимума. В таблице сравнивается среднее количество итераций, и ускорение по времени относительно последовательного запуска. Распараллеливание  осуществлялось с применением асинхронного MPI алгоритма. При этом, запуск производился на 8 процессах, а следовательно, на каждой итерации вычислялось 7 точек испытаний.
